---
layout: post
title:  "西方音乐欣赏"
date:   2019-02-19 18:30:00
author: Jiaxuan Li
categories: Miscellany
---

# 西方音乐欣赏

## 第一讲 02/19/19

如何入门、如何听歌曲、如何听器乐、如何听人（作曲家 —> 演奏家）、如何听美、如何听道（音乐的哲学，不同历史、文化如何理解音乐）。终极目标：面对陌生音乐的时候，如何听明白它。

[20世纪西方音乐笔记](https://www.douban.com/note/487336260/)

欣赏方式：

### **1. 健脑化欣赏**

一种消遣形式的欣赏，刺激大脑不常使用的区域，通过音乐提高脑的年轻态。耳廓，鼓膜，耳蜗，耳蜗上有很多听觉纤毛。音乐可以同时将脑皮质反射区面积达到最大（～1/3）。健脑化欣赏的重要部分是有歌词的歌曲。健脑化欣赏的最大目标是保持你的“感觉”，让脑工作锻炼起来。

世界音乐Enya的歌曲四个要素：vocal歌曲，结构简单，规则容易跟从，画面帮助。歌曲利用MV的形式加入了更多吸引人的成分（图像与动态）。

世界音乐Secret Garden来自挪威，vocal与器乐结合紧密，比Enya抒情平静。

Vocal Bass Beats，歌曲/部分器乐的三要素。A Capella (Borrowed from Italian alla *cappella* (“in the manner of the [Sistine] chapel”) 

### **2. 科学化欣赏**

科学音乐产生了作曲法（J. S. Bach）。音乐可视化、图像化、AI。通过音乐的方式，促进智力发展（研究群论）。

例子：crab canon from Musical Offering （羽管键琴）；大家熟知的卡农。

声音的四个要素：高度长度强度音色。音乐是数学排列时间的艺术。作曲法形成之后，创作音乐需要系统学习。德奥音乐成功的背后是德奥强大的哲学、数学、工程。

#### 音乐的史纲

西方音乐是一个历史与地理共同作用下的文化体，该文化的历史段分全球学界公认为7个阶段：
**（1）古希腊古罗马时期**（公元前11世纪的荷马时代~公元5世纪）。古希腊罗马（BC11-AC5）悼亡歌曲《塞吉洛斯的墓志铭》，情感克制。
**（2）中世纪时期**（公元5世纪~公元16世纪）（文化中心：法国）。感情被宗教剥夺，音乐用来与上帝交流，以及用于礼仪。格里高利圣咏是单声部（男生无伴奏，为上帝而歌，肃穆庄严），后来发展到多声部（奥尔加农是一种二重唱复调音乐）。（Mass弥撒）
**（3）文艺复兴时期**（公元16世纪~公元17世纪）（文化中心：意大利）。目标是复兴古希腊雅典的音乐，实际上反对神权文化，多声部音乐发展，器乐长足发展弥补vocal单调的不足。
**（4）巴洛克时期**（1600年~1750年）（文化中心：德奥）。JS Bach，维瓦尔弟Vivaldi，亨德尔。
**（5）古典主义时期**（1750年~1810年）（文化中心：奥地利维也纳）。Haydn，Mozart，Beethoven为代表。作曲法成熟，克制的激情。

**（6）浪漫主义时期**（1810年~1900年）（文化中心：欧洲）。风靡欧洲，Debussy，柴可夫斯基。表情丰富，激情奔放。马勒：表现主义。
**（7）20世纪时期**（1900年以来）（文化中心：从1945年前的维也纳、巴黎和伦敦转向1945年以后的纽约）

二十世纪流派林立，音乐种类繁多。

宏观特点：
【关键词1】**散而有序**（散：地域，音乐活动中心的移动变化；序：时间，时间的连续性）
【关键词2】**乐以表情**（早期音乐用于宗教活动，西方人最终探索出了用音乐来表达情感的办法。）

聆听样本：肖斯塔科维奇《大提琴协奏曲》。

#### 音乐的风格

style是尖头笔。乐府：秦代建立，汉代发展。使命：采集民歌，保存文化（采**风**）。

风 → 民歌
格 → 样式

音乐风格体的构成要素有6个：
（1）**旋律Melody**（歌曲）
（2）**节奏Rhythm**（节拍Mete/Beats为先，固定的时间值。节奏是基于单拍子即单个点的变化的时间。）
（3）**和声Harmony**（音响的协和关系）
（4）**织体Texture**（单声织体——单旋律线条；主调织体——主旋律＋伴奏，有主次关系；复调织体——很多旋律，没有主次只有先后）例子：卡农
（5）**音色Timbre**（不同声音的色彩）
（6）**曲式Form**（音乐的构成形式——两段体曲式：A＋B。范例：前奏＋A＋B）
认清了什么是音乐的风格，就能去主动了解音乐的风格，学习明白音乐的风格。



穆索尔斯基：图画展览会，回旋曲式。