---
layout: post
title:  "形势与政策"
date:   2019-02-20 15:30:00
author: Jiaxuan Li
categories: Miscellany
---

# 形式与政策

##  第一讲 中美贸易摩擦

### 新时代

金融危机造成了世界各国GDP大量损失，现在还没有完全恢复。

经济不景气，对低质量商品销量影响很大，但是对高端产品影响不大。高端产品大量掌握在发达国家手里。中国的出口量受到很大影响。

失业率对国家重要。美国的就业率不断改善，接近历史上较好水平。

在这个背景下爆发了贸易争端。

### 美国

- 要了解特朗普，不能直接简单黑化特朗普。

特朗普在大选冲刺阶段2016年推出了“百日计划”，复兴美国经济。

特朗普的“百日新政”成果：废除了奥巴马医疗改革；退出TPP，重新谈NAFTA；减税，买美国货，雇佣美国人。

后期政策：搅屎棍，退出伊朗核协议，金特会，退出联合国人权理事会等。

美国人支持特朗普是直接支持特朗普，而不是先支持共和党再支持特朗普。特朗普的作风不是传统共和党的作风。维持特朗普支持率的办法就是继续推行其“百日目标”。企业要重视特朗普的支持率，不能看不起那些支持特朗普的人。特朗普个性强，新闻多，但经济又好，所以人们没有理由不喜欢他。

现在民主党压力很大。特朗普不是典型政治家，可能“恐怕无意中终结一个时代”。

特朗普财政政策是减税和增加国防，公司税降低为20%。美国减税之后世界各国为了防止资本流向美国也纷纷减税。

特朗普从中兴开始，跟中国开始贸易摩擦，声称要给中国5000亿的关税。加征关税长期会导致美元升值，从而扩大美国财政赤字。加征关税对美国经济短期可能有效。中国想买美国的东西美国不卖，但是美国想让中国人买的东西，中国人买就划不来了。

特朗普批评中国人侵犯知识产权。知识产权规则尚不完善，利于发达国家不利于发展中国家。但WTO审查中国之后对中国经济发展和对世界经济贡献高度评价。

货币政策：美国经济过度繁荣，有再次发生金融危机的可能性。美国的股市和房价远好过06年。

美国的以上种种政策都是为了美国好，美国优先。美国联邦政府债务远超GDP，特别是特朗普执政以来。特朗普折腾完了以后，美国贸易赤字扩大了。中国没有能力通过进口美国货物让美国经济变得太好。美国债务是美元霸权主义的表现，现在美元与黄金脱钩了，美元不代表价值，只是一张纸。

### 中美贸易摩擦的原因

1. 个人因素：Think Big，敢想敢赢。扬长避短，先想坏的。手段要多样化，不让别人轻易了解自己的手腕。了解市场，他不相信专家，但是相信直觉、相信朋友。借助杠杆外力，谈生意要精神饱满有激情。贸易战我们不能全退，要有进有退。强化地位，通过心理战鼓动人心（以弱胜强就要装的像个疯子）。善于宣传，讲好故事，让人感动流泪。以德报德，以直报怨，谁占便宜就打谁。卖真货，不能骗人。想开点，have fun。

   如果中国糟糕美国很好，那么民主党会乘胜追击，其他国家一拥而上。

2. 社会因素：老龄化和老年人的高投票率。老年人多，关心政治。美国最大的利益集团是养老保险的集团。得老年人得天下。老年人无所畏惧，敢说话。老龄化代表着保守化。

   生育率和种族结构。非西班牙裔白人女性生育率低，其他民族较高。2016年白人出生率首次低于死亡率。

   经济不平等导致阶级固化更加严重，从而精英政治不了解底层民众的生活。

   特朗普让社会意识到了社交网络的重要性。

3. 政治因素：中国日渐强大，世界对中国的认识改变了。美国人（亨廷顿）对东亚文化十分警惕。美国学者对中国很警惕。
4. 美国对华战略National Security Strategy：中俄挑战威胁美国，偷取美国的东西。奥巴马：我们欢迎中国崛起，中国未来不可限量，我们要跟中国建立伙伴关系。鼓励台湾和美国交流。传统大国崛起的过程中都爆发过大规模战争，所以美国认为中国遭受打压是理所当然的。美国多元化的皮肤裹在核心价值观外面，核心价值观长期以来变化不大。

* 贸易战暂时可能还不会有结果，但是可能在特朗普第二个任期内有个说法。
* 特朗普连任：特朗普的黑点别人早知道了，但是其他民主党的传统政治家的黑点暴露的话就完了。传统政治家很难与特朗普抗衡。

### 对策

中美贸易战的实质是，美国认为自己先进中国野蛮，美国要教化中国。美国人的“胜者全得”观念虽然能鞭策进步，但后果是社会差距越来越大。金字塔尖的人要不断打压下面的人。美国是唯一的超级大国，中国人现在意识到了。

中美贸易战有一定必然性，美国要霸权必须要打压中国。贸易战的关键在于中国自己，如果中国经济仍然蓬勃，那特朗普也没办法。中国一定要搞定内忧，然后推行一带一路等更广泛的开放。

## 第二讲：“一带一路”谱写中非经贸合作发展新篇章

商务部：内贸、外贸、引进外资、向外投资等。

“一带一路”由习近平在2014年提出，现在接近6年。

- 推动“一带一路”落实工作的主要体会
  - 一带一路是充满东方智慧的中国方案。丝绸之路从BC2世纪到AC16世纪。丝绸之路精神：和平合作，开放包容，互学互鉴，互利共赢。历史证明了：和平发展才是正确的道路。
  - 对于国内：一带一路是推动形成全面对外开放新格局的重大举措，有利于中国经济全面深度融入世界经济。国内的广大西部地区，对外开放不够。
- 一带一路和非洲
  - 非洲是一带一路的自然和历史延伸，郑和船队联系了非洲和中国。
    - 中非建交到改革开放前：中非贸易打基础，主要是对外援助，团结第三世界，应对帝国主义的威胁。第一个援助埃及、医疗队援助阿尔及利亚、坦赞铁路。“非洲兄弟把我们抬进了联合国”。
    - 改革开放到世纪之交：中非合作调整阶段。非洲是最大的爱国主义教育基地。

本次讲座由商务部西亚非洲司江伟司长讲解了“一带一路”战略在中非经济贸易合作中发挥的重要作用。“一带一路”是“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的简称，由习近平总书记在2013年底提出，到现在接近6年时间。“一带一路”以和平发展为主题，积极建设与沿线国家的经贸合作伙伴关系，共同打造政治互信、经济融合、文化包容的利益共同体、命运共同体和责任共同体。“一带一路”方案提出之后受到了世界各国的欢迎和认可，也为沿线国家带来了实在的经济利益。江伟司长向我们讲解了他在非洲落实“一带一路”的具体感想。“一带一路”是充满东方智慧的中国方案，它提倡和平合作，开放包容，互学互鉴，互利共赢。对于国内，“一带一路”是推动形成全面对外开放新格局的重大举措，有利于中国经济全面深度融入世界经济。目前国内的广大西部地区对外开放程度仍然不够，需要扩大开放，吸引外资。对于非洲，“一带一路”是历史上海上丝绸之路的自然延伸，为非洲人民带来了切实的好处。江伟司长说非洲是最大的爱国主义教育基地，很多去非洲支教、工作、援助的同志们回来之后都更加爱国了。我们要将中华民族的优良作风传播出去，要关心关爱来中国留学的非洲学生，将大国风范体现在日常生活待人的点点滴滴中。

## 第三讲：世界经济贸易格局

美国现在是民粹主义，反对之前他们提出的“新自由主义”（WTO）。

#### **当前世界经济发展格局和正在发展的变化**

火车头是**美国和欧盟**，是全球主要消费市场。美国消费占全球的22%。美国人消费热情高涨，家庭存款比重下降。GDP是流量，存款是累积下来的。中国：生产新社会；美国：消费新社会。美国大量的生产是在海外进行的。美国的消费品是从全球主要制造业基地：**中国、德国、日本**。中国是低端制造，德国日本是高端制造。中国还不是制造业强国，还没有高端制造业领先。

中国很多原材料（大宗金属、石油）需要进口。初级产品的提供者是**俄罗斯、巴西、澳大利亚**。俄罗斯出口石油天然气，俄罗斯产业结构和沙特阿拉伯很像。巴西澳大利亚出口农产品和铁矿石。巴西自然资源丰富，航空造船都很强。80年代以后工业空心化导致了巴西工业衰落，从而只能成为卖铁矿石农产品为生。任何时候不要使得产业空心化，把制造业转移到海外。

向美国出口的份额占到中国总出口额的20%。中国的崛起美国贡献了很多。美国贸易赤字中，中国贡献了60%。中国国有企业对国家建设和国家战略贡献很多。中国是美国的第五大市场，美国是中国的第一市场。美国的出口在中国只有8%。

中国以这些国家为主要进口来源：进口资源、技术等，如台湾（农产品）、韩国（半导体，显示器）等等。美国将很多产业转移到海外，导致了产业空心化。这不一定是政府的意志。

**发生的变化：反全球化和新工业化。**

美国：反全球化。特朗普要“再工业化”很难：在美国招不到好工人，没有人愿意参与低端劳动。

中国、德国、日本需要对工业制造业进行转型升级。”中国制造2025“实现的方式是由中国对国有企业来实现，美国很不满意，因为美国政府没办法有这么高的支持企业的能力。中国先要跨入高端制造业，然后成为高端制造业中等国家，最后达到全球领先。在过去，中美是**互补关系**：中国提供低端制造品，美国提供高端制造品。现在中美是**竞争关系**，都在制造高端制造品。

俄罗斯、巴西、澳大利亚：发展加工业，不在拘泥于出口自然资源。

#### 中美贸易摩擦

美国现在工业废了之后，很多“铁锈地带”。底特律昔日的繁华和今日的落魄形成鲜明对比。美国底层劳动人民下岗，原本美国工厂搬到了中国。两极分化越来越大：资本收入和劳动收入差距太大。资本很容易移动，劳动力很难移动、全球化。在这样的情况下，美国出现了民粹主义。民粹主义强调平民的价值，把矛头对准社会精英。右翼民粹主义：**排外**；左翼民粹主义：**仇富**（占领华尔街运动）。在占领华尔街运动的氛围下，特朗普当选美国总统。很多人说特朗普上台是中国导致的。特朗普是**右翼民粹主义**：排外，反对外来企业和本国移民。

Steve Bannon。民粹主义是特朗普竞选的工具，而对Bannon而言，民粹主义是他的追求。Bannon是Trump的竞选顾问。英国脱欧和Trump当选总统，都是Bannon贡献的思想，Great Manipulator。Bannon在东京的演讲说美国成为中国的附属国，当时正好十九大召开。Bannon讲了他对中国的看法，认为中国不可能走向美国的制度。中国当时加入WTO时西方人期待中国政治也与西方容易一体。

Peter Navarro是白宫贸易委员会主任，《致命中国》的作者，鼓吹中国威胁论。

所以Trump的中国政策就是基于Bannon和Navarro的思想的。

> “美国建国240多年，从未遇到如此体量的对手”——马克·卢比奥。

中国进入了**大国博弈时代**。一个人要成功，离不开朋友；一个人要伟大，离不开对手。（想想法国被英国干的时候）。巴西足球走下坡路的原因是巴西年轻人都来中超来踢球。

**自由贸易和公平贸易**

WTO的自由贸易会区别对待发展中国家和发达国家。美国说“美国也是发展中国家”。WTO的条款可能修改。如果WTO对美国不利，那么美国就退群。

#### 中国经济发展面临的三大挑战

技术革命：华为，高级制造业，5G。。。

大国博弈：中美。

结构转换：人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分发展的矛盾，之前是生产数量太少了点问题。供给侧结构改革。

中国进行了多年供给侧结构性改革，李克强说：新动能已发展为我国吸纳新增就业的主渠道，对经济增长的贡献达1/3.

技术革命要求结构转换，从而提出了“中国制造2025”；技术革命成为大国博弈的内容；美国反对中国的结构转换。所以三者关系分不开。

只要在3者中的一个上面下狠功夫，其他俩就不是问题了。中国最容易控制的是结构转换，技术革命不能认为加速，目前最需要把结构转换做好，让中国经济有活力等等。

我国经济未来最大的变局：从世界工厂到世界市场，这也是我国打赢贸易战的最大筹码。美国放不下的就是14亿人口的大市场，市场的优势很明显。改革开放前40年，劳动力便宜的优势（人口红利）在显现，而现在，市场优势在显现。

中国老龄化程度逐渐变高，而老年人只能消费不能生产。中产阶级已经超过4亿人口，世界第一。中产阶级是消费的最稳定阶层。中产阶级：“焦虑”，通过购物来排解焦虑。中产阶级的消费要从油腻变成细腻。



##  第四讲：科学认识“三期叠加”特征，坚决打好打赢污染防治攻坚战

王金南：生态环境部环境规划院。

全国生态环境保护大会具有跨时代的意义：实现了“四个第一”和“一个标志性成果”：确立了习近平生态文明思想。环保与经济发展是相辅相成的。习总书记给“假环保”敲响了警钟。

1. 习近平生态文明思想的发展与内涵

    

2. 准确认识生态环境保护“三期”特征

----

本次报告中，来自生态环境部环境规划院的王金南院士为我们讲解了关于目前热议的环保问题和习近平的生态文明思想。随着中国经济的高速发展，以前粗放式的发展方式显然已经不适应新时代的要求。原来我们的目标是建设“三位一体”的社会，现在在十八大召开以后已经全面升级为“五位一体”社会，生态文明建设在党中央政策中的重要性可见一斑。在2018年召开的全国生态环境保护大会上，党中央确立了习近平生态文明思想。习近平生态文明思想最先来源于习总书记在浙江调研时强调的”绿水青山就是金山银山“的概念。而后这些思想慢慢发展汇集并产生了生态文明建设的国际方案，那就是建设人类命运共同体。这些思想绝不是空话和纸上谈兵。在习总书记的带领下，中国加入巴黎协定并积极履行其义务和责任， 而非像美国那样正在退出巴黎协定且反对全球变暖的论断。

王院士接着介绍了生态环境保护“三期“特征。我国的生态环境保护处于“压力叠加，负重前行的“关键期，“提供更多优质生态产品，满足老百姓日益增长的对优美生态环境需求“的攻坚期，和“有条件、有能力解决一些突出生态问题“的窗口期。我国的环境保护工作仍然处在初级阶段，我们需要“咬紧牙关，爬过这个坡，迈过这道坎”。建设生态文明，昭示着人与自然的和谐相处，意味着生产方式、生活方式的根本改变，是关系人民福祉、关乎民族未来的长远大计，也是全党全国的一项重大战略任务。

---

4月6日上午，生态环境部环境规划院院长王金南院士为我们作了“科学认识‘三期叠加’特征，坚决打好打赢污染防治攻坚战“的主题报告。

2018年召开的全国生态环境保护大会确立了习近平生态文明思想。而在今年的两会上，总书记提到保护生态环境处于非常时期，不能因为经济发展遇到一点困难，就开始铺摊子上项目，动以牺牲环境换取经济增长的念头，应该“咬紧牙关，爬过这个坡，迈过这道坎“。

王院士首先介绍了习近平生态文明思想的发展和内涵。生态文明来自于“文明“，是人类遵循人、自然、社会和谐发展这一客观规律而取得的。随着人类活动增加，自然环境的容量下降，伴以生态环境安全度的下降，人与自然的可持续发展势在必行。人类文明经过长期的发展，已经从工业文明/后工业文明时代逐渐过渡到了生态文明时代。早在2003年，中央文件中就已经提到了“建设山川秀美的生态文明社会“。伴随着十八大的召开，系统的五位一体建设中明确包含了生态文明建设。总书记很早就提出了“绿水青山就是金山银山“的论断。他提出了生态文明的国际方案——人类命运共同体，中国也在全球的气候变化和生物多样性保护方面体现了大国担当。

王院士接着介绍了生态环境保护“三期“特征，即我国的生态环境保护处于“压力叠加，负重前行的“关键期，“提供更多优质生态产品，满足老百姓日益增长的对优美生态环境需求“的攻坚期，和“有条件、有能力解决一些突出生态问题“的窗口期。我了解到现在国内的生态环境形势依然严峻，大气污染、水污染和土壤污染依然严重，且许多生态功能不可恢复，人民的健康问题已经不可忽视，突发环境安全事件高发。中国的环境与发展正处于关键时期，正处于经济发展与环境污染的Kuznets曲线的高峰处，而国家的经济发展水平已经有能力解决一些突出的环境问题，而十八大以来，我国的环境治理已经取得了前所未有的成效。

最后，王院士介绍了打好生态环境治理攻坚战的目标、思路和任务，强调加快构建生态文明体系，全面推动绿色发展；坚持源头防治，调整产业结构、能源结构、运输结构、农业投入结构，做到“四增四减“；解决突出生态问题作为民生优先领域，打好蓝天保卫战和碧水保卫战；加强生态修复与环境风险防控。企业监管和市场化机制应该得到健全，广泛的公众参与和社会监督也应该发挥应有的作用，党对生态文明建设的坚强领导需要进一步加强。

在生态文明建设的关键阶段，我们大学生也应该进一步深化自己的认识，特别是在公众参与和社会监督层面上作出自己的贡献。

- 第一次由党中央召开
- 第一次由总书记发表讲话
- 第一次以党中央、国务院名义印发生态环境保护文件
- 第一次以“生态环境保护“为名

两会（总书记）

- 保护生态环境处于非常时期，不能因为经济发展遇到一点困难，就开始铺摊子上项目，动以牺牲环境换取经济增长的念头
- 咬紧牙关，爬过这个坡，迈过这道坎

#### 习近平生态文明思想的发展与内涵

生态文明来自于“文明“，是人类遵循人、自然、社会和谐发展这一客观规律而取得的。人类文明经过长期的发展，已经从工业文明/后工业文明时代逐渐过渡到了生态文明时代。随着人类活动增加，自然环境的容量下降，伴以生态环境安全度的下降，人与自然的可持续发展势在必行。

早在2003年，中央文件中就已经提到了“建设山川秀美的生态文明社会“。伴随着十八大的召开，系统的五位一体明确提出了生态文明建设。总书记很早就提出了“绿水青山就是金山银山“的论断。他提出了生态文明的国际方案——人类命运共同体，中国也在全球的气候变化和生物多样性保护方面体现了大国担当。

习近平生态文明思想的内涵包括

1. 深邃历史观：生态兴则文明兴
2. 科学自然观：坚持人与自然和谐共生，人与自然是生命共同体
3. 绿色发展观：绿水青山就是金山银山（自然财富、经济财富、社会财富），打破了发展与保护对立的思维束缚
4. 基本民生观：良好生态环境是最普惠的民生福祉
5. 整体系统观：山水林田湖草是生命共同体
6. 严密法治观：用最严格制度最严密法治保护生态环境
7. 全民行动观：建设美丽中国需要全民行动
8. 全球共荣观：坚持共谋全球生态文明建设之路

深化：“四个一”

1. 基本方略：五位一体的其中一体
2. 基本方略：中国特色社会主义发展基本方略中的其中一条
3. 理念创新：新发展理念中的其中一个
4. 攻坚克难：污染防治攻坚战是三大攻坚战（脱贫、债务风险、污染防治）的其中一大

#### 准确认识生态环境保护“三期“特征

- 关键期：压力叠加、负重前行，良好的生态环境是全面建成小康社会的重要条件
- 环境污染不可忍受：酸雨一度影响了三分之一的国土、空气污染等复合型环境问题日益突出、水污染（最突出、最迫切）、土壤
- 生态功能不可恢复
- 健康问题不可忽视
- 社会稳定问题
- 攻坚期：提供更多优质生态产品，提供给老百姓优美的生态环境
- 环境污染与经济发展的Kuznets曲线
- 窗口期：有条件、有能力解决一些突出生态问题

---

4 月 6 日上午，生态环境部环境规划院王金南院士为我们作了题为《科学认识“三期叠加”特征，坚决打好打赢污染防治攻坚战》的主题报告。
   2018 年是我国生态环境工作意义重大的一年。在这一年中召开的全国生态环境大会对环保工作提升到了前所未有的高度。这场“四个第一次”会议确定了习近平生态文明思想，坚定了经济、生态协同发展，不能遇到困难就“铺摊子上项目”的思路。
   进入工业文明以后，地球的环境容量大幅下降，生态环境安全度也同时大幅下降，因此解决人类活动与环境之间的冲突势在必行。好在我们已经进入了生态文明的时代，地球环境容量和生态环境安全度都有所回升，但是我们还要继续、加大努力才能巩固和优化我们的生存环境，保护战果。党的十八大首次将生态文明建设提高到了与经济建设、政治建设、文化建设、社会建设同一高度。习近平总书记还在后来提出了建设生态文明的国方案：建设人类命运共同体，体现了我们作为大国的担当。
   接着，王院士介绍了生态环境保护“三期”特征。我们的生态文明建设正处于三个时期：一是关键期，目前来自环境污染的压力叠加，部分生态功能不可恢复，人民健康问题不可忽视，这意味着我们要负重前行；二是攻坚期，我们要提供更多优质生态产品，提供给老百姓有没的生态环境；三是窗口期，我国发展到今天已经有条件、有能力解决一些突出的生态问题。
   最后，王院士为我们介绍了打好生态环境治理攻坚战的要点。我们的目标是要加快构建生态文明体系，全面推动绿色发展；为了达成目标，要调整产业结构、能源结构、运输结构、农业投入结构，同时要解决突出生态问题；具体来讲，要加强生态修复与环境风险防控，健全企业监管和市场机制，加强公众的参与和监督，加强党对生态文明建设的领导。
   王院士的报告为我们大学生带来了对生态文明建设非常全面的了解，我对攻坚战的信心得到了加强。并且，在以后的生活中，我也会参与到公众监管中，为生态文明建设献力。



## 第五讲：俄罗斯的总统制

戈尔巴乔夫移植了总统制度，但是没存活下来。一直到普京才差不多稳定下来。

苏联解体过程中有三派：保守派、中立派（戈尔巴乔夫）、激进派（叶利钦）。激进派原本人数力量最薄弱，但最后胜利了。戈尔巴乔夫想要复兴苏联政坛，用改革政治来改革经济。改革触犯了苏联老头政治官僚的利益，老头子们随时准备毁灭改革。当时俄罗斯最受欢迎的是激进反对苏联陈腐制度的叶利钦，戈尔巴乔夫两面受敌。立陶宛等国准备独立，带来了武装冲突。戈尔巴乔夫为了缓和冲突，签署了"苏维埃主权共和国联盟条约"，苏联的加盟共和国拥有主权。但戈尔巴乔夫没有与苏共高层共同商议，挑起了高层矛盾。签署"条约"前一天晚上，戈尔巴乔夫被苏联保守派（包括副总统、国防部长等高层）发动的政变所软禁，国家进入紧急状态。这就是震惊世界的819事件。老布什说：这个做法是违背宪法的。叶利钦（俄罗斯联邦的总统）感到形势十分危险，他也想阻止政变，但他很慌乱。叶利钦得到了美国总统布什的支持，叶利钦走到了坦克上发表慷慨激昂的讲话，与保守派决战到底。苏联民众也反抗保守派政变，与俄罗斯联邦政府站在一起。到了1991.8.20，发生了流血事件（军队与百姓发生冲突），当时保守派内部也发生了分歧，国防部长没有执行武力镇压的决定。本来就缺乏合法性的紧急状态委员会，又丢失了军权，于是这些人自杀的自杀，自首的自首。本来想巩固联盟的政变，却加速了苏联的解体。短短三天内，苏联政治派别优势发生了天翻地覆的变化，叶利钦站在了权力的中心。为了尽快把戈尔巴乔夫（苏联总统）赶下台，叶利钦把戈尔巴乔夫拉到了俄罗斯议会（全部是叶利钦的人），公开羞辱了戈尔巴乔夫，取消了俄罗斯共产党的执政地位。戈尔巴乔夫已经被架空了。

全国随后掀起大规模反共浪潮，最后戈尔巴乔夫解散了苏联共产党。1991年12月签订了独联体条约，取代了苏联在国际上的合法地位。1991年12月25日发表电视讲话，宣布苏联解体。



苏联没有内战，没有外敌，苏联就这样解体了，这是一个值得研究的历史课题。

#### 俄罗斯印象

俄国从沙俄到现在，经济结构都没有大的调整和改变：都是优先发展重工业，轻工业和农业发展很薄弱。苏联解体之后通货膨胀非常严重。现在俄罗斯有东西卖了，但人民还是没钱，所以俄罗斯犯罪率高。在国家杜马开会也照样丢东西。俄罗斯年轻人够懒，排外，崇拜纳粹。苏联解体之后东正教恢复为俄罗斯的国教，农村里都有教堂。俄国人的特点：僵化。

俄罗斯：排外、封闭、保守。朝鲜入关的时候非常复杂，朝鲜只对中国通航。

俄罗斯：把国家命运维系在一个人身上。俄罗斯总统制与美国的总统制差别巨大。王成英：俄罗斯转变了，转变成斯大林模式了。列宁搞新经济政策，搞市场经济；斯大林严格计划经济；普京现在全盘否定了叶利钦的全盘西化"休克疗法"。俄国的历代领导都是全盘否定上一代领导人，但隔代领导人是相互继承的。

总统制的萌芽：十二月党人政变（亚历山大一世（1801-1825）时期）。后来勃列日涅夫去世时中央委员的平均年龄是70多岁，接人的两位领导人都是老头。中央都是老头，所以从地方直接提拔，比如叶利钦就是从地方提拔的。叶利钦发现，苏联地方与领导人的差距太大。叶利钦一去中央大开眼界。叶利钦走的是亲民的路线，批判腐败和特权。结果戈尔巴乔夫就把叶利钦撤掉了。戈尔巴乔夫是总书记、议长、总统，改革议会搞民主，议员有一半是民选的，一半是任命的。本来叶利钦的政治生涯已经结束了，结果被人选为了议员。苏共28大他举着代表牌走上讲台发言，然后退党。

戈尔巴乔夫搞民主，但决策是秘密的。这是沙皇作风。叶利钦发现苏共中央没有地方让他折腾，他就去最大的联邦国——俄罗斯联邦。他当选了俄罗斯联邦的议长。叶利钦是学工科出身，其实不太会搞政治。

到了92年，俄罗斯全是激进改革派了，按理说可以以经济建设为中心了。但是这个时候俄罗斯联邦又分裂了。叶利钦说他要建立一个议会制度的国家，但上台之后说他要搞总统。当时的俄罗斯联邦议长就分裂了，与副总统联合起来反对叶利钦建立总统制国家。从91年到99年（叶利钦执政的时期），中央就没有统一过。93年叶利钦去休假，回来之后他的职位被议会撤销。叶利钦发表电视讲话说解散议会。"十月事件"是激进派内部分权分赃的问题，叶利钦派炮轰议会大楼（莫斯科白宫）。1993年俄罗斯制定了第一部资产阶级宪法，俄罗斯的总统制是"超级总统制"，总统凌驾于三权（立法司法行政）之上。宪法说：总统可以提一个总理名单，议会可以选，如果两轮之后都没通过，总统可以解散政府或者解散议会重来。

1998年附近5换总理。俄共中低层没参加819，所以俄共另立中央，一复出就是全国第一大党（在议会）。俄罗斯总统凌驾于所有党派之上，不属于任何一个党。普里马科夫（倾向俄共）一当总理，就爆发了科索沃战争（当时叶利钦还是总统）。最后普京在1999.8.10上台，8.7号第二次车臣战争爆发。普京的首要任务是打车臣。

普京上台，俄共是第一大党，普京需要收权。最后改成了地方领导人由总统任命。2001年出台政党法：每个政党需要至少一万党员。现在国家杜马里有效的（人够多的）党有七八个。普京建立的统一俄罗斯党收购了那些小党，自由民主党和共产党变成了弱势。现在国家杜马席位的3/4都是统俄党，这其实类似于一党专政。叶利钦当时要出台政策，可以随便被俄共否决掉。在普京这里就不存在这种情况。普京手里议会行政合一。

普京提倡反腐，向人民、向社会集权，推行了国有化，一些国企是很厉害的。

普京还对极端民族主义和恐怖主义采取强硬立场。俄罗斯擅长的就是暗杀。俄罗斯常在热闹的地铁站发生恐怖袭击。

普京要是不集权，俄罗斯就要深度解体了。自从1853年克里米亚战争以后，俄国就开始衰败了。普京12岁的时候勃列日涅夫上台，崇拜红色侦察员，高中毕业之后考察了普京的家世，去克格勃学习了一年。普京延长了总统任期到6年。俄罗斯扩张了，收归了克里米亚。所以普京支持率又很高。

俄罗斯总统选举的特点：民选、钦定、一边倒、变相终身制。



- 总统制的异化：梅普曾经合作的很愉快，现在有些分裂。总统制现在越来越**斯拉夫化**了。







## 考试：

6月14日星期五14:00-16:00

考试地点：理教201；范围：考试的三讲。

材料题、论述题，任选两道。

6.8是最后一次大报告。